日

《易》曰：日月麗乎天。又曰：離為日。又曰：日中則昃，月盈則食，天地盈虛，與時消息，而況於人乎。況於鬼神乎。
《毛詩》曰：日居月諸，胡迭而微。
《禮記》曰：玄端而朝日於東門之外。
《左氏傳》曰：趙衰，冬日之日也。趙盾，夏日之日也。
《五經通義》曰：日中有三足烏。
《春秋內事》曰：日者陽德之母。
《白虎通》曰：日行遲，月行疾者何，君舒臣勞也。日月所以懸著何，助天行化，昭明下地也。日月徑千里。
《風俗通》曰：成帝問劉向，俗說文帝被徵，後期，不得立，日為再中。
《爾雅》曰：觚竹北戶西王母日下，謂之四荒，岠齊州以南戴日為丹穴，東至日所出為太平，西至日所入為太蒙。
《廣雅》曰：日名朱明，一名耀靈，一名東君，一名大明，亦名陽烏。
《說文》曰：日，實也。太陽之精，字從口一，象形也。又曰：初出為旭。
《日昕曰晞》：日溫曰煦，日在午曰亭午，在未曰昳，日晚曰旰，日將落曰薄暮，日西落，光反照於東，謂之反景，在上曰反景，在下曰倒景，煦，日溫也。皓，日晝貌也。暉，日光也。旰，日晚也。翌，日明也。曉，日白也。
《易坤靈圖》曰：至德之明，日月若連璧。
京房《易傳》曰：日月大光，天下和平，上下俱昌，延年益壽，長世無極。
《禮斗威儀》曰：政理太平，則時日五色。
《漢書》曰：文帝時，新垣平言，臣候日再中，居頃之，日卻復中，乃更以十七年為元年。
《列子》曰：孔子東遊，見兩小兒辯鬥，問其故。一兒曰：我以日始出去人近，日中時遠也。一兒曰：我以為日初出時遠，而日中時近。一兒曰：日初出，大如車蓋，及其中，纔如盤盂，此不為遠者小而近者大乎。一兒曰：日初出，滄滄涼涼，及其中，如探湯，此不為近者，熱而遠者涼乎。孔子不能決也。兩兒笑曰：孰謂汝多知乎。
《賈誼書》曰：湯曰：學聖王之道，譬其如日，靜居而獨思，譬其若火，夫人舍學聖王之道，而靜居獨思，譬其去日之明於庭，而就火之光於室也。然可以小見，不可以大知。
應劭《漢官儀》曰：太山東南，名曰日觀，日觀者，雞鳴時見日。
《論衡》曰：儒者論日旦出扶桑，暮入細柳，扶桑，東方之地，細柳，西方之地。
《家語》曰：楚王渡江，得萍實，大如拳，赤如日。事具草部。
《帝王世紀》曰：周文王夢日月著其身。
《瑞應圖》曰：日月揚光者，人君之象也。君不假臣下之權，則日月揚光。
《山海經》曰：猗天山，蘇門山，日月所出。又曰：大荒之中，暘谷，上有扶桑，十日所浴，九日居下枝，一日居上枝，皆載烏。又曰：有女子，名曰羲和，浴日於甘泉，羲和者，帝俊之妻，是生十日。
《淮南子》曰：堯時十日並出，草木燋枯，堯命羿仰射十日，中其九，烏皆死，墮羽翼。又曰：若木在建木西，有十日，華照下地。又曰：日出于暘谷，浴于咸池，拂于扶桑，是謂晨明，登于扶桑之上，爰始將行，是謂朏明，至于曲阿，是謂朝明，臨于曾泉，是謂蚤食，次于桑野，是謂晏食，臻于衡陽，是謂禺中，對于昆吾，是謂正中，靡于鳥次，是謂懸車，薄于虞泉，是謂黃昏，淪于蒙谷，是謂定昏。又曰：魯陽公與韓構難，戰酣，日暮，援戈而撝之，日反三舍。又曰：積陽之熱氣生火，火氣之精者為日。又曰：日中有踆烏。踆，趾也。謂三足烏也。河圖協光篇曰：積精為日。
《皇甫謐年曆》曰：日者眾陽之宗，陽精外發，故日以晝明，名曰曜靈。
《楚辭》曰：曒將出兮東方，照吾檻兮扶桑。檻，楯也。又曰：角宿未旦，曜靈安藏。角，東方星也。曜靈，日也。言東方未旦之時，藏其精光也。又《天問》曰：羿焉畢日，烏焉解羽。又《招魂》曰：十日並出，流金鑠石。
【詩】《魏劉楨詩》曰：仰視白日光，皎皎高且懸，兼燭八紘內，物類無頗偏。
《晉張載詩》曰：白日隨天迴，暾暾圓如規，踊躍湯谷中，上登扶桑枝。又詩曰：十日出湯谷，弭節馳萬里，經天曜四海，倏忽潛濛汜。
《晉傅玄詩》曰：湯谷發清曜，九日棲高枝，願得並天御，六龍齊玉羈。
《梁李鏡遠詩》曰：始臨東岳觀，俄昇若木枝，萍實詎儔彩，合扇且慚規，北林耿初曜，員窗鑒早曦，照庭餘雪盡，映簷溜滴垂，徘徊匝花樹，煜爚滿春池，柳陰裁靡靡，簾影復離離，曾泉豈停舍，桑榆忽在斯，迴戈安得中，長繩不可羈，沖情愛景落，清宴惜光馳，溫暉徒己荷，深心竊自知。
《梁劉孝綽詠日應令詩》曰：弭節馳湯谷，照曜出扶桑，園葵一何幸，傾葉奉離光。
【歌】《後漢李尤九曲歌》曰：年歲晚暮時已斜，安得力士翻日車。
《晉傅玄日昇歌詠》曰：東光昇朝暘，羲和初攬轡，六龍並騰驤，逸景何晃晃，旭日照萬方，皇德配天地，神明鑒幽荒。又《三光篇》曰：三光垂象表，天地有晷度，聲和音響應，形立影自附，素日抱玄烏，明月懷靈兔。
【贊】《晉郭璞十日贊》曰：十日並出，草木焦枯，羿乃控弦，仰落陽烏，可為洞感，天人懸符。