星

《說文》曰：萬物之精，上為列星。
《尚書考靈曜》曰：五星若編珠，旋璣中星星調，則風雨時。
《春秋說題辭》曰：星之為言精也。陽之榮也。陽精為日，日分為星，故其字日生為星。
《尚書洪範》曰：庶民為星，星有好風，星有好雨，月之從星，則以風雨。月經于箕則多風，離于畢則多雨也。
《周禮》曰：保章氏，掌天星，以志日月星辰之變動，以觀天下之遷，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封之域，皆有分星，以觀妖祥。
《左氏傳》曰：魯莊公七年夏四月辛卯，夜，恆星不見，夜明也。夜中，星隕如雨，與雨偕也。
《春秋運斗樞》曰：北斗七星，第一天樞，第二旋，第三機，第四權，第五衡，第六開陽，第七搖光，第一至四為魁，第五至第七為摽，摽合為斗，居陰布陽，故稱北。
《尚書中候》曰：帝堯即政，景星出翼。
《禮稽命徵》曰：作樂制禮，得天心，則景星見。
《春秋元命苞》曰：嘉置弧北指一大星為老人星，治平則見，見則王壽，常以秋分，候之南郊。
《論語讖》：仲尼曰：吾聞堯率舜等遊首山，觀河渚，有五老飛為流星，上入昴。
《莊子》曰：傅說得之以相武丁，奄有天下，乘東維，騎箕尾，而比於列星。
《尸子》曰：自井中視星，所見不過數星，自丘上以望，則見始出也。非明益也。勢使然也。私心，井中也。公心，丘上也。
《呂氏春秋》曰：宋景公時，熒惑在心，公召子韋問焉。子韋曰：禍當君，雖然，可移於宰相。公曰：宰相所與治國家也。曰：移於民。公曰：民死，寡人將誰為君。曰：可移於歲。公曰：歲饑民餓必死，為人后而殺其民，誰以我為君乎。子韋曰：君有至德之言三，天必三賞君，熒惑必徙三舍，行七星，星當一年，君延年二十一矣。熒惑果徙三舍。
《列仙傳》曰：東方朔，楚人也。後賣藥五湖，知其歲星焉。
《史記》曰：天曜而景星見，景星，德星也。其狀無常，常出有道之國。
《漢書》曰：五星不失行，則年穀豐昌。又曰：五星同色，天下偃兵，百姓安寧，歌舞以行，不見災疾，五穀蕃昌。
《魏志》曰：桓帝時，有黃星見於楚宋之分，後五十年而公破袁紹之應。事具帝王部。
《會稽典錄》曰：嚴遵字子陵，與世祖俱受業長安，建武五年，下詔徵遵，設樂陽明殿，命宴會，暮留宿，遵以足荷上，其夜客星犯天子宿，明旦，太史以聞。上曰：此無異也。昨夜與嚴子陵俱臥耳。
《孫氏瑞應圖》曰：景星者，大星也。狀如半月，生於晦朔，助月為明，王者不敢私人則見。又曰：王者承天，則老人星臨其國。
《李郃傳》曰：公好天文之術，和帝遣使者觀風俗，有二使向益州，夏月，郃露坐。問二人曰：君發京師，寧知二使何時發。二人驚問曰：何以知之。公指星曰：有二使星來向益部。
《續晉陽春秋》曰：桓玄庶母馬氏，本袁真之妓也。與同列薛氏郭氏夏夜同出，月下有銅瓮，水在其側，見一流星墮瓮中，驚喜共視，星如二寸火珠，於水底冏然明淨。乃相謂曰：此吉祥也。當誰應之，於是薛郭更以瓢杓接取，並不得，馬最後取，星正入瓢中，便飲之，既而若有感焉。俄而懷玄，玄雖篡位不終，而數年之中，榮貴極矣。
《異苑》曰：陳仲弓從諸子姪造荀季和父子，于時德星聚，太史奏，五百里內有賢人聚。
【詩】《晉傅玄眾星詩》曰：朗月並眾星，日出擅其明，冬寒地為裂，春和草木榮，陽德雖普濟，非陰亦不成。又詩曰：東方大明星，光景照千里，少年捨家遊，思心晝夜起。
《北齊邢子才賀老人星詩》曰：瑞動星光照，化穆月輪重，庶徵符祉籙，將以贊時邕。
【贊】《晉郭璞星圖贊》曰：茫茫地理，粲爛天文，四靈垂象，萬類群分，眇觀六沴，咎徵惟君。
【表】《晉傅玄賀老人星表》曰：老人星見，揮景光明，聖主壽延，享祚元吉，自天之祐，莫不抃舞。又《賀老人星表》曰：老人星見，體色光明，嘉占元吉，弘無量之祐，隆克昌之祚，普天同慶，率土含歡。
《晉卞壼賀老人星表》曰：陛下聖德應乾，嘉瑞屢臻，玄象垂耀，老人啟徵，萬壽無疆。
《晉王述慶老人星表》曰：老人星見，光色明朗，玄象暉煥，表爾休祥，率土民庶，慶賴罔極。北齊邢子才賀老人星表曰：冥貺未已，靈應猶臻，以某夜老人星見，達旦揚光，經旬未滅，雖三星共色，五老同遊，擬之於此，故無與匹，自非玄風感極，聖敬迴天，何能使休徵祕祉，相尋而至，故以朝夕相趍，史無停筆。