月

《釋名》曰：月，闕也。滿則缺也。晦，灰也。月死為灰，月光盡似之也。朔，蘇也。月死復蘇生也。弦，月半之名也。其形一旁曲，一旁直，若張弓弦也。望，月滿之名也。日月遙相望者也。
《廣雅》曰：夜光謂之月。
《山海經》曰：大荒之中，有方山，日月所出入也。
《五經通義》曰：月中有兔與蟾蜍何，月，陰也。蟾蜍，陽也。而與兔並明，陰係陽也。
《文選》：月上軒而飛光。
《乾鑿度》曰：月三日成魄，八日成光，蟾蜍體就，穴鼻始明。穴，決也。決鼻，兔也。
《尸子》曰：使星司夜，月司時，猶使雞司晨也。
《尚書大傳》曰：晦而月見西方謂之眺。眺，條也。條健，行疾貌也。朔而月見東方謂之側匿。側匿猶縮懦也。行遲貌也。
《禮記》曰：月者三日成魄，三月而成時。
《史記天官書》曰：月行中道，安寧和平。又曰：太陰之精上為日，月者，天地之陰，金之精也。
《禮含文嘉》曰：君致尊而制命，則日月貞明。
《春秋孔演圖》曰：仁義之道，日月循緯。
《漢書》曰：元后母李氏，夢月入其懷而生后。
《禮斗威儀》曰：政太平則月圓而多輝，政升平則月清而明。
張衡《靈憲》曰：月者陰精之宗，積而成獸，象蜍兔。又曰：姮娥奔月，是為蟾蜍。
《淮南子》曰：月，天之使也。積陰之寒氣，大者為水，水氣之精者為月。又曰：月者陰之宗，是以月毀而魚腦減。又曰：羿請不死之藥於西王母，姮娥竊之奔月宮，姮娥，羿妻也。服藥得仙，奔入月中為月精。又曰：畫隨灰而月暈闕。以蘆灰隨暈環，闕其一面，則月暈亦闕於上也。又曰：方諸見月，則津而為水。方諸，陰燧大蛤也。熟摩拭令熱，以向月，則水生，銅盤受之，下水數石也。
《呂氏春秋》曰：月群陰之本，月望則蚌蛤實，群陰盈，月晦則蚌蛤虛，群陰揫，夫月形于天，而群陰化為川。又曰：月纏二十八宿。
《文子》曰：百星之明，不如一月之光。
《京房易飛候》曰：正月有偃月，必有嘉王。
《皇甫謐年曆》曰：月群陰之宗，光內日影以霄曜，名曰夜光。
《物理論》曰：京房說，月與星至陰也。有形無光，日照之乃光，如以鏡照日，而有影見。
《舊曆說》曰：日猶火也。月猶水也。火則施光，水則含影，故朏生於向日，魄生於背日，當日則光盈，近日則明滅。
《楚辭》曰：夜光何德，死而又育，厥利維何，顧兔在腹。又曰：何泛濫之浮雲，欻擁蔽於明月，思耿耿而願見，然陰曀而不達。
《傅咸擬天問》曰：月中何有，白兔擣藥，興福降祉。
【詩】《晉陸機詩》曰：安寢北堂上，明月入我牖，照之有餘煇，攬之不盈手。
《宋孝武帝齋中望月詩》曰：褰幕蕩暄氣，入夜漸流清，微微風始發，曖曖月初明，思因往物深，悲以歸雲盈。
《宋鮑照翫月詩》曰：蛾眉蔽珠櫳，玉鉤隔瑣窗，三五二八時，千里與君同，夜移衡漢落，徘徊帷幌中。
《齊虞羲詠秋月詩》曰：影麗高臺端，光入長門殿，初生似玉鉤，裁滿如團扇，泛濫浮陰來，金波時不見，儻遇賞心者，照之西園宴。
《梁簡文帝望月詩》曰：流輝入畫堂，初照上梅梁，形同七子鏡，影類九秋霜，桂花那不落，團扇與誰裝，空聞北窗彈，未舉西園觴。又《望月詩》曰：今夜月光來，正上相思臺，可憐無遠近，光照悉徘徊。
《梁孝元帝望江中月影詩》曰：澄江涵皓月，水影若浮天，風來如可泛，流急不成圓，秦鉤斷復接，和璧碎還聯，裂紈依岸草，斜桂逐行船，即此春江上，無俟百枝然。
《梁邵陵王蕭綸詠新月詩》曰：霜氛含月彩，靄靄下南樓，霧濃光若晝，雲駛影疑流。梁沈約詠月詩曰：月華臨靜夜，夜靜滅氛埃，方暉竟戶入，圓影隙中來，高樓切思婦，西園遊上才，網軒映珠綴，應門照綠苔，洞房殊未曉，清光信悠哉。
《梁何遜望初月詩》曰：初宿長淮上，破鏡出雲明，今夕千餘里，雙蛾映水生，的的與沙淨，艷艷逐波輕。
《梁庾肩吾和徐主簿望月詩》曰：樓上徘徊月，窗中愁思人，照雪光偏冷，臨花色轉春，星流時入暈，桂長欲侵輪，願以重光曲，承君歌扇塵。又《望月詩》曰：桂殿月偏來，留光引上才，園隨漢東蚌，暈逐淮南灰，渡河光不濕，移輪轍巨開，此夜臨清景，還承終宴杯。
《梁蕭子範望秋月詩》曰：河漢東西陰，清光此夜出，入帳華珠被，斜筵照寶瑟，霜慘庭上蘭，風鳴簷下橘，獨見傷心者，孤燈坐幽室。
《梁虞騫視月詩》曰：清夜未云疲，珠簾聊可發，泠泠玉潭水，映見蛾眉月，靡靡露方垂，暉暉光稍沒，佳人復千里，餘影徒揮忽。
《梁劉瑗在縣中庭看月詩》曰：移榻坐庭陰，初弦時復臨，侍兒能勸酒，貴客解彈琴，柏葉生鬟內，桃花出髻心，月光移數尺，方知夜已深。
《梁劉孝綽望月有所思詩》曰：秋月始纖纖，微光垂步簷，曈曨入床簟，髣彿鑑窗簾，簾螢隱光息，簾蟲映光織，玉羊東北上，金虎西南昃，長門隔清夜，高堂蒙容色，如何當此時，懷情滿胸臆。又《林下映月詩》曰：明明三五月，垂影當高樹，攢柯半玉蟾，裛葉彰金兔，茲林有夜坐，嘯歌無與晤，側光聊可書，含毫且成賦。又《望月詩》曰：輪光缺不半，扇影出將圓，流光照漭瀁，波動映淪漣。
《梁鮑泉江上望月詩》曰：客行鉤始懸，此夜月將弦，川澄光尚動，流駛影難圓，蒼蒼隨遠色，瀁瀁逐漪漣，無因轉還汎，迴首眷前賢。
《周王褒詠月贈人詩》曰：月色當秋夜，斜暉映薄帷，上弦如半璧，初魄似蛾眉，渡雲光忽駛，中天影更遲，高陽懷許掾，對此益相思。
《隋江總賦得三五明月滿詩》曰：三五兔輝成，浮雲冷復輕，隻輪非戰反，團扇少歌聲，雲前來往色，水上動搖明，況復高樓照，何嗟攬不盈。
【賦】《宋周祗月賦》曰：二氣理化，精者能鏡，陽得一以朗旦，月代終而夕映，其狀也。氣融潔而照遠，質明潤而貞虛，弱不廢照，清不激汙。
《宋謝靈運怨曉月賦》曰：臥洞房兮當何悅，滅華燭兮弄曉月，昨三五兮既滿，今二八兮將缺，浮雲褰兮收泛灔，明舒照兮殊皎潔，墀除兮鏡鑑，房櫳兮澄澈。
宋謝莊《月賦》曰：陳王初喪應劉，端憂多暇，悄焉疚懷，弗怡中夜，于時斜漢左界，北陸南躔，白露曖空，素月流天，沉吟齊章，慇懃陳篇，抽毫進牘，以命仲宣。仲宣跪而稱曰：臣聞日以陽德，月以陰靈，擅扶光於東沼，嗣若英於西溟，引玄兔於帝臺，集素娥於后庭，若夫氣霽地表，雲歛天末，洞庭始波，木葉微脫，菊散芳於山椒，鴈流哀於江瀨，升清質之悠悠，降澄暉之靄靄，列宿掩縟，長河韜映，柔祇雪凝，圓靈水鏡，連觀霜縞，周除冰淨。歌曰：美人邁兮音塵闕，隔千里兮共明月，臨風歎兮將焉歇，川路長兮不可越。
《梁沈約八詠》：望秋月曰：秋月明如練，照曜三爵臺，徘徊九華殿，九華玳瑁梁，華榱與璧璫，以茲雕麗色，持照明月光，凝華入黼帳，清暉懸洞房，先過飛鷰戶，卻映班姬床，湛秀質兮似規，委清光兮如素，照愁軒之蓬髮，影金階之輕步，居人臨此笑以歌，別客對之傷旦暮，經衰圃，映寒叢，凝清夜，帶秋風，隨庭雪以偕素，與池荷而共紅，照玉墀之皎皎，含霜靄之濛濛，隱巖崖而半隔，出帷幌而纔通，散朱庭之奕奕，入青瑣而玲瓏。