虹

《禮記月令》曰：季春之月，虹始見，孟冬之月，虹藏不見。
《釋名》曰：虹，陽氣之動，虹，攻也。純陽攻陰氣也。又曰：夫人陰陽不合，婚姻錯亂，淫風流行，男女互相奔隨之時，此則氣盛，故以其盛時合之也。
《說文》曰：霓，屈虹，青赤，或白色，陰氣也。
《毛詩》曰：螮蝀在東，莫之敢指，一名挈貳。
《河圖稽曜鉤》曰：鎮星散為虹蜺，春秋運斗樞，樞星散為虹蜺。
《尚書考靈曜鄭玄注》曰：日旁氣白者為虹。
《莊子》曰：陽炙陰為虹。
《黃帝占軍訣》曰：攻城，有虹從外南方入飲城中者，從虹攻之勝，白虹繞城不匝，從虹所在乃擊。
蔡邕《月令章句》曰：虹，螮蝀也。陰陽交接之氣，著於形色者也。雄曰虹，雌曰蜺，蜺常依陰雲而晝見於日衝，無雲不見，大陰亦不見，率以日西見於東方，故詩云，螮蝀在於東，蜺常在於旁，四時常有之，唯雄虹見藏有月。
《戰國策》曰：唐睢謂秦王曰：聶政刺韓樏，白虹貫日。
《列士傳》曰：荊軻為燕太子謀刺秦王，白虹貫日。
《異苑》曰：古者有夫妻，荒年菜食而死，俱化成青絳，故俗呼美人虹。又曰：晉陵薛願，義熙初，有虹飲其釜澳，噏響便竭，願輦酒灌之，隨投隨涸，便吐金滿器，於是災弊日祛，而豐富歲臻。
《楚辭天問》曰：白蜺嬰茀，胡為此堂。蜺，雲之有色，似龍，茀，白雲萎蛇者也。又曰：虹蜺紛其朝覆兮，夕淫淫而霖雨。
【賦】《梁江淹赤虹賦》曰：俄而赤蜺電出，蚴虯神驤，曖昧以變，依稀不常，非虛非實，乍滅乍光，赩赫山頂，照燎水陽，雖圖緯之有載，曠世識之未逢，既咨嗟而躑躅，聊周流而從容，餘形可覽，殘色未去，曜萎蕤而在草，映青蔥而結樹，霞晃朗而下飛，日通籠而上度。
【詩】《董思恭詠虹詩》曰：春暮萍生早，日落雨飛餘，橫彩分長漢，倒色媚青渠，梁前朝影出，橋上晚光舒，願逐旌旗轉，飄飄侍直廬。
《蘇味道詠虹詩》曰：紆餘帶星渚，窈窕架天潯，空因壯士見，還共美人沈，逸勢含良玉，神光藻瑞金，獨留長劍彩，終負昔賢心。