雨

《爾雅》曰：暴雨謂之凍，小雨謂之霢霂，久雨謂之霪，霪謂之霖。
《管子》曰：春秋祭五政。一曰：論幼孤，赦有罪。二曰：賦爵列，授祿位。三曰：修溝洫，復亡人。四曰：治封疆，正阡陌。五曰：無殺麑●，無絕華萼，五政苟時，春雨乃來。
《尸子》曰：神農氏治天下，欲雨則雨，五日為行雨，旬為穀雨，旬五日為時雨，正四時之制，萬物咸利，故謂之神。
《東觀漢記》曰：沛獻王輔，善京氏易，永平五年，少雨，上御雲臺卦，自以周易林占之。其繇曰：蟻封穴戶，大雨將至，以問輔。輔曰：蹇，艮下坎上，艮為山，坎為水，山出雲為雨，蟻穴居，時雨將至，故以蟻為興居。
黃子發《相雨書》曰：常戊申日，候日欲入時，日上有觀雲，不問大小，視四方黑者大雨，青者小雨。
《戰國策》曰：魏文侯與虞人期獵，是日飲酒樂，天雨。文侯曰：雖樂，豈可不一會期哉。乃往。事具獵部。
《楚辭》曰：雷填填兮雨冥冥，令飄風兮先駈，使凍雨兮灑塵。
《尚書大傳》曰：天之無烈風淫雨，意中國有聖人乎。淫雨謂之霖。
《河圖帝通紀》曰：雨者，天地之施也。
《曾子》曰：天地之氣和則雨。
《山海經》曰：為應龍之狀，乃得大雨。
《尚書洪範》：休徵，曰肅時雨若。君仁敬則時雨從之。
《毛詩》曰：有渰萋萋，興雲祁祁，雨我公田，遂及我私。又曰：月離于畢，俾滂沱矣。
《左氏傳》：衛大旱，卜有事於山川，不吉。甯莊子曰：昔周饑，剋殷而年豐，今邢無道，諸侯無伯，天其或者欲使衛討邢乎。從之，師興而雨。
《家語》曰：齊有一足之鳥，飛公朝，下于殿前，舒翅而跳，齊侯遣使訪孔子。孔子曰：此鳥名商羊，昔童兒有屈其一腳，振訊兩臂而跳。且謠曰：天將大雨，商羊鼓舞，今齊有之，其應至，將有水為災。
《老子》曰：驟雨不終日。
《春秋說題辭》曰：一歲三十六雨，天地之氣宣，十日小雨，應天文，十五日大雨，以斗運也。
《山海經》曰：羽山其上多雨，而符陽之山多怪雨，雲風之所出也。
《莊子》曰：時雨降矣。而猶浸灌，不亦勞乎。又曰：宋景公時，大旱三年，卜之，以人祠乃雨。公下堂頓首曰：吾所以求雨，將自當之，言未卒，天下大雨方千里者何，德於天而惠於民也。
《六韜》曰：文王問散宜生，卜伐殷，吉乎。曰：不吉，鑽龜，龜不兆，數蓍，蓍不交而如折，將行之日，雨，輜重車至軫，行之日，幟折為三。散宜生曰：此凶，四不祥，不可舉事。太公進曰：是非子之所知也。祖行之日，雨輜重車至軫，是洗濯甲兵也。
《鹽鐵論》曰：周公太平之時，雨不破塊，旬而一雨，必以夜。
《列仙傳》曰：赤松子者，神農時雨師也。事具仙部。
謝承《後漢書》曰：百里嵩為徐州刺史，境遭旱，嵩行部，傳車所經，甘雨輒至。事具職官部刺史篇。
《管輅別傳》曰：輅過清河太守，時天旱。輅曰：今夕當雨，樹中已有少女微風，樹間又有陰鳥和鳴，又少男風起，眾鳥亂翔，其應至矣。須臾，風雲興，玄氣四合，大雨注傾。
《風俗通》曰：玄冥，雨師也。
《論衡》曰：道至天者，祥風起，甘雨降，雨霽而陰曀者，謂之甘雨。
《風土記》曰：六月有大雨，名濯枝雨。
《益部耆舊傳》曰：趙瑤為閬中令，遭旱，請雨於靈星，應時大雨。
《楚國先賢傳》曰：樊英忽謂學者曰：成都市火甚盛，因含水西向漱之，後有從蜀郡來者，云是日大火，須臾大雨，火遂滅。事具火部。
【詩】《魏陳王曹植喜雨詩》曰：天覆何彌廣，苞育此群生，棄之必憔悴，惠之則滋榮，慶雲從北來，鬱述西南征，時雨中夜降，長雷周我庭，嘉種獲膏壤，登秋畢有成。
《魏阮瑀詩》曰：苦雨滋玄冬，引日彌且長，丹墀自殲殪，深樹猶沾裳，客行易感悴，我心摧已傷，登臺望江沔，陽侯沛洋洋。
《晉張載霖雨詩》曰：霖雨餘旬朔，濛昧日夜墜，何以解愁懷，置酒招親類，悲歌結流風，逸響迴秋氣。
《晉張協苦雨詩》曰：黑蜧躍重川，商羊舞野庭，飛廉應南箕，豐隆迎號屏，雲根臨八極，雨足灑四溟，霖瀝過二旬，散漫亞九齡，階下伏泉踴，堂上水苔生，尺燼重尋桂，紅粒貴瑤瓊。又《雜詩》曰：金風扇素節，丹霞啟陰期，騰雲似涌煙，密雨如散絲，寒花發黃彩，秋草含綠滋。又《雜詩》曰：朝霞迎白日，丹氣臨陽谷，翳翳結繁雲，森森散雨足。
《晉傅玄詩》曰：徂暑未一旬，重陽翳朝霞，厥初月離畢，積日遂滂沱，屯雲結不解，長溜周四阿，霖雨如倒井，黃潦起洪波，湍深激牆隅，門庭若決河，炊爨不復舉，灶中生蛙蝦。
《宋謝莊喜雨詩》曰：鵝起知風舞，礎潤識雲流，洌泉承夜湛，零雨望晨浮，合穎行盛茂，分穗方盈疇。
《宋謝惠連喜雨詩》曰：朱明振炎氣，溽暑扇溫飆，羨彼明月輝，離畢經中宵，思此西郊雲，既雨盈崇朝，上天愍憔悴，商羊自吟謠。
《宋鮑照喜雨詩》曰：營社達群陰，屯宮掩積陽，族雲飛泉室，震風沉羽鄉，升雰浹地維，傾潤瀉天潢，彌木抽翠條，炎卉耀朱芳，關市欣九賦，京廩開萬箱。又《苦雨詩》曰：連陰積澆灌，滂沱下霖亂，沉雲日夕昏，驟雨淫朝旦，蹊濘走獸希，枝寒鳥飛晏，密霧冥下溪，聚雲屯高岸。
《齊謝朓觀雨詩》曰：朔風吹飛雨，蕭條江上來，既灑百常觀，復集九成臺，空濛如薄霧，散漫似輕埃。
《梁簡文帝賦得入階雨詩》曰：細雨階前入，灑砌復沾帷，漬花枝覺重，濕鳥翻飛遲，儻令斜日照，併欲似遊絲。
《梁孝元帝詠細雨詩》曰：風輕不動葉，雨細未沾衣，入樓如霧上，拂馬似塵飛。
《梁劉苞望夕雨詩》曰：崇朝遘行雨，薄晚屯密雲，緣階起素沫，竟水散圓文，河柳低未舉，山桃落已芬，清樽久不薦，淹流遂待君。
《梁虞蹇擬雨詩》曰：清風送涼氣，薄暮蕩炎氛，虹照漣漪水，電出嵯峨雲，落暉散長足，細雨織斜文。
《梁劉孝綽秋雨臥疾詩》曰：賈君徭役少，潘生民務稀，及此同多暇，高臥掩重闈，寂寂榆桑晚，滂沱曀不晞，電隙時光帳，風簾乍扣扉。
《梁劉孝威和皇太子春林晚雨詩》曰：雲樹交為密，雨日共成虹，電舒長男氣，枝搖少女風，葉珠垂滴水，檐繩下溜空，蝶濡飛不颺，花沾色更紅，明離信養德，能事畢春宮，誰堪偶鳳吹，唯有浮丘公。又望雨詩曰：清陰蕩暄濁，飛雨入階廊，瞻空亂無緒，望霤耿成行，交枝含晚潤，雜葉帶新光，浮芥離還聚，沿漚滅復張，浴禽飄落毳，亂荇散餘香，寄言楚臺客，雄風詎獨涼。
《梁庾肩吾從駕喜雨詩》曰：西岳浮樽桂，東皇事浴闌，赦詔還京兆，歸神出灌壇，濕風含洒氣，陰雲助麥寒，典農欣受職，治粟喜當官，復此隨車雨，民知天可安。
《梁朱超對雨詩》曰：當夏苦炎埃，習靜對花臺，落照依山盡，浮涼帶雨來，重雲吐飛電，高棟響行雷，灑樹輕花發，滴沼細萍開，泛沫榮階草，奔流起砌苔。
《北齊劉逖對雨有懷詩》曰：重輪宵犯畢，行雨旦浮空，細落疑含霧，斜飛覺帶風，濕槐仍足綠，沾桃更上紅，無由似玄豹，縱意坐山中。
《周庾信和趙王喜雨詩》曰：玄霓臨日谷，封蟻對雲臺，投地欲起電，倚柱稍驚雷，白沙如濕粉，蓮花類玉杯，驚鳥灑翼度，濕鴈斷行來，浮橋七星起，高堰六門開，厥田終上上，原野自莓莓。又《喜雨詩》曰：離光初繞電，震氣始乘雷，雲逐魚鱗起，渠隨龍骨開，崩沙雜水去，臥樹擁槎來，嘉苗雙合穎，熟稻再含胎。又《對雨詩》曰：繁雲猶暗嶺，積雨未開庭，階含侵角路，鑊滿溜疏萍，濕楊生細椹，爛草變初螢，徒勞看蟻封，無事祀靈星。
《陳陰鏗閑居對雨詩》曰：四溟飛旦雨，三徑絕來遊，震位雷聲發，離宮電影浮，山雲遙似帶，庭葉近成舟，茅簷下亂滴，石竇引環流，寄言一高士，如何麥不收。又詩曰：蘋藻降靈祗，聰明諒在斯，觸石朝雲起，從星夜月離，八川奔巨壑，萬頃溢澄陂，綠野含膏潤，青山帶濯枝，嘉禾方合穎，秀麥已分岐，寄語紛綸學，持竿詎必知。
【賦】《魏文帝愁霖賦》曰：脂余車而秣馬，將言旋乎鄴都，玄雲黯其四塞，雨濛濛而襲予，塗漸洳以沉滯，潦淫衍而橫湍，豈在余之憚勞，哀行旅之艱難，仰皇天而太息，悲白日之不暘，思若木以照路，假龍燭之末光。
《魏陳王曹植愁霖賦》曰：迎朔風而爰邁兮，雨微微而逮行，悼朝陽之隱曜兮，怨北辰之潛精，車結轍以盤桓兮，馬躑躅以悲鳴，攀扶桑而仰觀兮，假九日於天皇，瞻沉雲之泱漭兮，哀吾願之不將。又《愁霖賦》曰：夫何季秋之淫雨兮，既彌日而成霖，瞻玄雲之晻晻兮，聽長霤之淋淋，中宵夜而歎息，起飾帶而撫琴。
《魏應瑒愁霖賦》曰：聽屯雷之恆音兮，聞左右之歎聲，情慘憒而含欷兮，起披衣而遊庭，三辰幽而重關，蒼曜隱而無形，雲曖曖而周馳，雨濛濛而霧零，排房帳而北入，振蓋服之沾衣，還空床而寢息，夢白日之餘暉，惕中●而不效兮，意悽悷而增悲。
《晉潘尼苦雨賦》曰：氣觸石而結蒸兮，雲膚合而仰浮，雨紛射而下注兮，潦波湧而橫流，豈信宿之云多，乃踰月而成霖，瞻中塘之浩汗，聽長霤之涔涔，始蒙瀎而徐墜，終滂霈而難禁，悲列宿之匿景，悼太陽之幽沉，雲暫披而驟合，雨乍息而亟零，旦漎漎以達暮，夜淋淋以極明，黿鼉遊於門闥，蛙蝦嬉乎中庭，懼二源之并合，畏黔首之為魚，處者含瘁於窮巷，行者歎息於長衢。
《晉陸雲愁霖賦》曰：在朱明之季月，反極陽之重陰，興介丘之膚寸，墜崩雲之洪沉，谷風扇而攸遠，苦雨播而成淫，天泱漭以懷慘，民嚬蹙而愁霖，於是天地發揮，陰陽交激，萬物混而同汲，玄黃浩而無質，雷憑虛以振庭，電凌牖而曜室，霤鼎沸以駿奔，潦風馳而競疾，豈南山之暴躋，將溟海之暫溢，毒其雨之未晞，悲夏日之方永，瞻大晨以積息，仰天衢而引領。
《晉傅咸患雨賦》曰：夫何遠寓之多懷，患淫雨之有經，自流火以迄今，歷九旬而無寧，庶太清之垂曜，睹日月之光明，雲乍披而旋合，霤暫輟而復零，將收雷之要月，棄嘉穀於已成，前渴焉而不降，後患之而弗晴，惟二儀之神化，奚水旱之有并，湯亢陽於七載兮，堯洪汎乎九齡，天道且猶若茲，況人事之不平。又《喜雨賦》曰：於是祀融熾景，羲和警轡，亢陽火憤，野無生類，悠悠億兆，同茲慘悴，伊我皇之仁德兮，配燾育於二儀，屢刻躬而勤政兮，廣請禱於靈祗，孰謂天高，其聽不遼，孰謂神遠，厥應孔昭，潔齊致虔，于茲三朝，陰鬱怫而騰起，陽菴薆而自消，飛廉扇谷風之翼翼，靈嶽興慶雲之飄颻，遂乃重陰四會，溟邈無垠，方中降雨，亙夜迄今，生我百穀，粒我蒸民，昔洪水滔天於唐堯之朝，亢旱為災於殷湯之世，下民其咨，莫能俾乂，歷稔九七，僅免斯害，猶以疇咨為美談，躬禱為勳代。
《晉成公綏陰霖賦》曰：百川泛濫，潢潦橫流，沉灶生鼃，中庭運舟。又《時雨賦》曰：兩儀協合，二氣煙熅，洪川起波，名山興雲。
《宋傅亮喜雨賦》曰：惟二儀之順動，數有積而時偏，墊襄陵於唐籍，慼雲漢於周篇，匪叔葉之或遘，在盛王其固然，伊元嘉之初載，肇休明於此年，懿玉燭之方熙，慍積陽之獨愆，涸涼泉於井谷，委嘉穎於中田，嗟我皇之翼翼，悵臨朝而輟娛，踵沖謙於禹湯，協至誠於在余，且東作之未晏，庶雨露之夙濡，遵懸子徙廛，尤魯侯之焚巫，祗桑林之六禱，修季宰之再雩，誠在幽其必貫，感何遠而不孚，聆晨鸛於高垤，候宵畢於天隅，發曾雲於觸石，晦重陽於八區，春霆殷以遠響，興雨霈而載塗，灑豐浸於中疇，覃餘潤於嘉蔬，殷嗇人於菑畝，衍將繁於中衢，嗣良頌於多稔，兆嘉夢於樵漁，矧具臣之逢運，又均休而等虞，陶曲成於暮稔，金歸駕於董疏。
《梁張纘秋雨賦》曰：霢霂興乎爽節，膚寸起於曾岑，乃娛情而脫體，猶冬陽與夏陰，褰南帷以寓目，敞北戶而披衿，商律戒於茲辰，涼雨感而已作，甘泉集而溟溟，油雲興而漠漠，溫飆革於早暮，炎涼改於今昨，乍斜檐而上階，或從風而灑幕，周小庭而密下，泫高枝而疏落，淥池泛澹，員波儵爍，低昂弱篠，葳蕤叢薄。